---
title: '《Is ride-hailing a valuable means of transport in newly developed areas under TOD-oriented urbanization in China? 》学习整理'
date: 2023-12-08
permalink: /cnposts/2023/11/blog-post-7/
tags:
  - 论文精读
  - 网约出行
  - 数据挖掘
---

最近，想再要根据手中的数据做一些分析，所以看了看近些年间发表在Journal of Transport Geography上的文献。今天整理的是其中的一篇：Qiao, S., &#38; Yeh, A. G. O. (2021). Is ride-hailing a valuable means of transport in newly developed areas under TOD-oriented urbanization in China? Evidence from Chengdu City. <i>Journal of Transport Geography</i>, <i>96</i>. https://doi.org/10.1016/j.jtrangeo.2021.103183

## 0. 摘要

即便研究人员已经付出了巨大努力去探索城市化与出行行为之间的复杂关系，在以公共交通导向开发（Transit-Oriented Development, TOD）为特征的新兴地区，叫车服务的偏好仍然不明确。考虑到叫车服务在全球范围内日益普及，以及城市居民的出行行为由于快速城市化过程而发生的巨大变化，评估新兴郊区叫车服务的使用和价值值得关注。因此，本研究应用了空间和时间模型来调查城市中心和新开发区域叫车使用的决定因素。通过解析城市中心和新开发区域叫车行为的差异，发现叫车服务的偏好与城市化背景下形成的社会经济状态的差异化有关。相比之下，街道设计和目的地可达性对新开发区域和市中心区域叫车强度的影响显示出相似的效果。总体而言，本研究验证了城市新开发区域叫车服务潜在价值体现在两个方面：女性出行和夜间出行。因此，嵌入到作为一种服务的移动性（Mobility-as-a-Service, MaaS）概念框架中的叫车服务，有望在新开发区域促进多模式出行选择，并有助于未来实现可持续、公平和高效的城市发展。


## 1. 研究背景

在过去的十年里，随着技术的飞速发展，叫车服务吸引了众多研究人员和规划者的广泛关注。现有文献反映了对网约车服务价值的多元化研究，包括减少能源消耗/碳排放、减少交通负载/行驶里程、替代/补充公共交通、出租车行业的竞争，以及提升社会公平性。最近发现，叫车服务有潜力作为部分城市边缘地区公共交通的互补服务，因为在这些地区运营常规公交线路和建设轨道交通基础设施的成本非常高昂，而扩大叫车车队对引发交通拥堵的风险较低。将网约出行嵌入到MaSS概念框架中，能够扩大现有公共交通网络在城市中心的连通性。

目前，中国城市边远新开发地区的空间组织形式主要包括新区/新镇和高科技产业园区/区域。因为通过集中规划新城镇建设和高科技产业发展区域，过剩资本可以从生产部门转移到基础设施和建筑环境的建设上。随着新区/新镇和高科技产业园区/区域的规划和建设，由于产业集聚和劳动力重新分布引起的住房和工作机会的空间错位，城市交通负担加剧。

这些新兴区域的开发往往是TOD模式。随之产生了一个问题：叫车服务在新开发地区是否会成为一种有价值的交通工具呢？这个问题的研究意义在于：帮助在城市化进程中的新区/新城规划中为交通政策的未来制定提供依据。尽管许多研究已经探讨了城市边缘地区居民出行行为影响的价值，或者叫车服务对公共交通的替代和补充效应。但很少有研究从新开发地区与城市内部使用叫车服务的差异角度讨论叫车服务的价值。

文中主要回答三个问题：
1. 城市中心社区和新开发社区在社会人口特征、建成环境和功能区域分布方面有哪些差异？
2. 上述因素如何影响不同类型社区的叫车需求？
3. 在新开发地区，如何在一天和一周的不同时段（如早高峰、午高峰、午夜和休闲日）应对叫车需求的变化？

## 2. 研究方法

### 2.1 研究城市
文中选择了成都作为研究对象，解释了选择该城市的原因：一方面是城市自身的规模发展，二是网约出行量比较大。

### 2.2 研究单元

选择了街道办作为研究单位，并解释了下什么是街道办。


### 2.3 网约车评分标准

用于回归分析的因变量是**网约出行使用强度**，该强度使用一个代理指标即叫车得分来表示。文中以下述公式计算该指标。

$$
Ride-Hailing Density = \frac{\text{Trips starting within a neighborhood}}{\text{Area of a neighborhood}}
$$

$$
Ride-Hailing Score = \frac{RD-Min(RD)}{Max(RD)-Min(RD)} * 100
$$

叫车密度是通过将一个社区产生的订单数量除以社区面积得到的。因此，它指示了每平方米在社区层面产生了多少个叫车订单。选择面积而非人口的指标，是因为叫车服务是这个地方的人群使用的一种流动出行模式，而不是这个区域内居住的人口。然后我们应用了最大-最小规范化方法，将叫车密度转化为 0-100 的评分系统，即叫车得分，直接反映了各社区之间叫车需求的差异。

实验数据用的是成都市滴滴盖亚计划的数据。


### 2.4 目的地可达性的度量

文中选择到不同类型城市服务的最短距离作为可达性的衡量标准。研究者通过高德地图的API获取了城市的POI数据，共计1037630条。文中讨论了POI数据的一些局限性，原文中如下所述：由于数据限制，POI 只能代表点的信息，并具有很高的冗余度。例如，一个医院区域包括医疗和保健类别点、餐饮服务类别点和交通设施类别点。对于这个区域，其中一个类别（医疗和保健）决定了这个区域的土地使用（医院），而不是其他 POI 类型（餐饮服务或交通设施）。

为了解决这一问题，文中使用了两步法，结合决定性POI类别和词嵌入方法，来将研究区域划分为不同类型的城市服务区域。值得注意的是，文中是城市区域是基于主要道路网络的交通分析区域，共划分了 4140 个小区域，中位数面积为 0.1 平方公里。选择交通分析区域原因是：交通分析区域为提取城市服务提供了更精细、更准确的空间粒度。

Word2vec 是一种词嵌入算法，可以将 POI 的描述重新嵌入到适合人类自然语义理解的类别中。具体流程：
- 首先，通过训练过的词嵌入算法对从高德地图 API 获取的 1037630 个 POI 进行了重新分类。
- 然后，提取了决定性点类别（医院、公园、大学、机场地点和火车站），代表区域信息，将其标记为目标区域的相应服务类型。
- 然后，根据 Word2vec 重新分类中获取的支持性 POI 的特征向量，剩余区域被自动聚类为五个类别，使用 k-最近邻（KNN）算法，可以充分代表城市服务区域的空间分布。

最后，通过移除住宅区和未开发区域类别，识别出七类城市服务，包括购物中心、商业区、工作区、公园和旅游景点、大学、医院和机场

### 2.5 土地利用多样性的度量

文中采用土地利用混合熵的方法度量土地利用的多样性。

$$
LUM = -\frac{\sum_{i=1}^{n} p_i \ln(p_i)}{\ln(n)}
$$

上述指标越接近于1，则土地利用多样性则越显著；反之，则表明土地利用更为有序。

### 2.6 其他影响因素

因变量为网约出行分数，自变量分为区域标识（是否为新区域），城市服务可达性，社会人口属性（包括人口年龄水平、性别和收入水平），建成环境。值得注意的是社会人口属性是来自于一篇期刊上的开源数据：Michael Bauer Research (MBR). Frye, C., Wright, D. J., Nordstrand, E., Terborgh, C., & Foust, J. (2018).Using Classified and Unclassified Land Cover Data to Estimate the Footprint of Human Settlement. Data Science Journal, 17, 20. doi: 10.5334/dsj-2018-020.

## 3. 结果分析与讨论
文中对各指标进行了描述性统计分析（分为整体、城市内和新兴区域三种情况进行分析），并分析了各时段（早高峰、日常时间和夜间）的出行时空特征。

并对城市中心和新区域之间的各项指标进行了t检验。研究表明，城市中心和新开发的社区在社会人口特征以及获得城市服务的便利性方面有统计上显著的差异。然而，在高速公路密度、次级道路密度和地铁站存在方面，两者之间的差异不显著。它证明了新区域的发展是由 TOD 策略引导的，其基础设施建设密度与城市中心在道路网络和地铁基础设施方面相当。

使用线性回归分析了社会人口属性、建成环境和城市服务可行性对网约出行分数的影响。分别对整体、城市内和新兴区域进行了回归分析。此外，还分析了新兴区域不同时间段的出行的影响。具体地说，划分了早高峰、午高峰、日常时间和夜间的出行影响因素。

## 4. 结论


## -1. 零碎总结
- 这篇文章关注的是以**TOD**为建设导向的**城市新兴区域**的**网约出行服务使用偏好**。
- 文中采用了**空间**和**时间模型**研究城市中心和新建区域网约出行使用的决定因素。
- 研究发现城市新建区域的网约出行服务的潜在价值体现在：**女性出行**和**夜间出行**。
- 文中提出了一种观点在后续中可以用到: <i>最近的研究表明，叫车服务有潜力作为部分城市边缘地区公共交通的互补服务，因为在这些地区运营常规公交线路和建设轨道交通基础设施的成本非常高昂，而扩大叫车车队对引发交通拥堵的风险较低。将网约出行嵌入到MaSS概念框架中，能够扩大现有公共交通网络在城市中心的连通性。</i>
- 研究重点关注城市新兴区域，文中是这么说的原因：随着新区/新镇和高科技产业园区/区域的规划和建设，由于产业集聚和劳动力重新分布引起的住房和工作机会的空间错位，城市交通负担加剧。因此，即便这些地区是在以公共交通为导向的发展下设计的，叫车服务在新开发地区是否会成为一种有价值的交通工具呢？因此，即便这些地区是在以公共交通为导向的发展下设计的，叫车服务在新开发地区是否会成为一种有价值的交通工具呢？由于按需出行工具在整合多模式交通和全球城市化迅速扩散所带来的交通拥堵和碳排放方面的巨大潜力，**实证证据至关重要**。
- 总体来看，这篇文章在方法上，数据上并没有什么突出的和显著不同的。最关键的是找到角度比较刁钻，而且划分了不同时段进行分析，划分的粒度比较细。


**References**
1. <div class="csl-entry">Qiao, S., &#38; Yeh, A. G. O. (2021). Is ride-hailing a valuable means of transport in newly developed areas under TOD-oriented urbanization in China? Evidence from Chengdu City. <i>Journal of Transport Geography</i>, <i>96</i>. https://doi.org/10.1016/j.jtrangeo.2021.103183</div>
