---
title: '《How do ships pass through L-shaped turnings in the Singapore strait?》学习整理'
date: 2023-11-24
permalink: /cnposts/2023/11/blog-post-5/
tags:
  - 论文精读
  - 海上交通安全
  - 数据挖掘
---

今天继续看之前师兄做的研究，论文信息如下：

Kang, L., Meng, Q., Zhou, C., &#38; Gao, S. (2019). How do ships pass through L-shaped turnings in the Singapore strait? <i>Ocean Engineering</i>, <i>182</i>, 329–342. https://doi.org/10.1016/j.oceaneng.2019.04.033

这篇研究主要是根据新加坡马六甲海峡的船舶AIS数据，分析船舶是怎么通过马六甲海鲜的L形水域的。主要进行了异常数据处理，筛选通过不规则水域的数据，并提出了一个方法来筛选通过L型转弯的船只。最后，提出了方法从大量船舶AIS数据中识别船舶减速的过程，分析L型的转弯对航行有什么影响。

## 摘要
船舶自动识别系统（AIS）数据的价值与数据噪声并存，而一个有效的噪声消除方法对于数据挖掘扮演着重要的角色。在本研究中，首先解决新加坡海峡15个航段中4300万条大型船只AIS数据的去噪问题，这些数据中包含了船只位置、速度和航向数据，并由本文提出的Method-I进行了检查和修正。此外，本文还开发了基于缠绕数的Method-II来选择在不规则限制水域内的数据。基于这些数据，本文特别设计了一个搜索和切割的Method-III，以筛选出在本研究中通过“L”型转弯的船只（两个或多个相邻航段形成一个弯曲的通道）。

根据新加坡海峡实际AIS数据，船速通常在一定范围内呈正态分布。比较了三种水域类型（即，航段，“L”型转弯，以及整个海峡）的船速，结果表明“L”型转弯中的船速比航段和整个海峡中的更为正态分布。在新加坡海峡，“L”型转弯的船速下降了大约5.26%到14.4%。此外，本文的Method-IV能够从大量航海数据中识别出船舶减速过程，表明“L”型转弯中船速的变化与船舶类型或长度的关系最小。然而，本文发现船长越长，（1）减速时间越长，（2）加速度越小，（3）航向变化率越小。

## 研究背景
新加坡海峡是一个相对狭窄且繁忙的水道，各种类型的船舶，包括超大型原油船、渡轮、集装箱船和油轮都在此通行。新加坡海峡极其重要，它承载了世界约三分之一的贸易货物，连接了超过120个国家。鉴于其重要性，研究新加坡海峡的船舶交通问题具有实际意义，这可以为海事管理者提供有用的解决方案，有效管理海峡交通以及新加坡港口的运营。新加坡海峡由许多航段组成，这些航段构成了若干个“L”型转弯。例如，在新加坡海峡中有四个这样的转弯。与直行航段相比，穿越“L”型转弯的船只往往显示出不同的特性，如减速、加速和改变航向。由于每个转弯的导航条件不同，船只的导航行为也各不相同，这影响了海峡的通航能力。因此，对于新加坡海峡这样的重要航道，了解这些特性对全球物流行业至关重要。

## 研究目标
经过广泛的文献搜索，作者发现目前尚缺乏关于船只通过“L”型转弯的船舶交通问题的研究，以及如何利用大量AIS数据来解决这些问题的研究。本文旨在从大规模AIS数据的角度探讨新加坡海峡船舶交通的以下四个核心问题：
1. 船舶速度分布如何影响海峡的航运能力，以及新加坡海峡中的船舶速度是否有特定的分布模式。
2. 新加坡海峡中“L”型转弯对船舶导航是否有显著影响，文中尝试量化这些影响，特别是在加速/减速和航向变化方面。
3. 不同类型和尺寸的船只在通过“L”型转弯时是否表现出不同的航行特性，文中提出一种实用的方法来识别这些特性。
4. “L”型转弯对海峡的航运能力是否有影响，通过新加坡海峡的船舶交通基本图来展示这些影响。

## 研究方法
### 数据筛选Step 1: 船舶AIS数据检查
完整的船舶AIS数据至少包括以下信息：船舶ID、船舶类型、位置、航向、速度、航首向、吃水深度、导航状态、船首尺寸、船尾尺寸、左舷尺寸和右舷尺寸。前两项信息用于船舶识别，第三到第六项信息指示船舶导航参数，第七和第八项信息提供海峡环境，最后四项信息描述船舶的物理信息。然而，与每艘船相关的三个重要AIS信息（间隔时间少于10秒的船舶ID、位置和速度）对于本研究来说已足够。针对数据中不同维度的异常数据，分别进行了以下几种筛选方法。

1. 针对异常经纬度数据，分别选择该异常点前后的正常数据点和时间，进行差值计算得到；
2. 针对异常速度数据，作者首先对正常数据进行拟合，得到水域船行速度的线性拟合，然后通过积分计算得到速度；
3. 针对异常航首向数据，也采用了和异常速度数据相同的处理方式

### 数据筛选Step 2：基于缠绕数的方法
研究着眼于新加坡海峡的“L”型转弯区域，因此关注的AIS数据必须位于这些限制区域内。为筛选出这部分处于特定区域内的数据，采用了一种名为“缠绕数法”的方法。个方法基于缠绕数的概念，它用于确定一个点是否位于一个不规则闭合路径内。简单来说，如果一个曲线并未围绕某个点旋转，那么这个点的缠绕数就是零，表示它不在闭合曲线内。

### 数据筛选Step 3：筛选通过两个L型航段的船只
为了解决新加坡海峡船舶交通的问题，需要筛选那些通过两个或更多相邻航段（即“L”型转弯）的船只。因此，提出了“搜索和切割”法（Method-III）来实现这一目的。该方法的核心是识别出那些在AIS数据中通过两个特定航段的船只，并将这些数据切割出来进行分析。这是因为，船只在通过“L”型转弯时的行为可能与在直航段的行为有所不同，例如在转弯时可能会减速或改变航向。

### 船舶在新加坡海峡的航行速度和通过“L”转弯的速度
基于上述清洗后得到的一周的AIS数据（2013年10月1日至10月7日），分析了新加坡海峡的船舶航行速度极其分布。特别地，筛选出通过四个“L”型转弯的船只的数据，并与新加坡海峡整体数据进行比较。
1. 从整个海峡角度，分别采用了线性模型、二次模型、多项式非线性模型和高斯模型对数据进行拟合。采用$R^2$和RMSE进行评估。高斯模型的效果要好于其他模型。
2. 从L型转弯角度，船舶的航行速度并不完全服从正态分布，但是在一定区间内可以认为是正态分布的。
3. 从航段与“L”型转弯对比，大多数航段中的速度并不遵循正态分布，例如W5、E8、E9、E14和E15航段，除了W1和W2航段外。

### 在“L”型转弯中航行的船只
本节探讨船只在“L”型转弯中的速度变化及相应过程。此外，基于AIS数据和插值数据，还揭示了“L”型转弯中隐含的船舶导航规则。
1. 船只通过“L”型转弯时，下游的平均速度小于上游。这表明，船只在通常情况下会在“L”型转弯中减速，使得“L”型转弯中的船舶数据呈正态分布。
2. 基于上述观察到的减速过程，围绕“减速需要多长时间？速度会下降多少？航向会改变多少？减速过程是否与船只的大小/类型有关？”进行了讨论。
   + 首先，提出了Method-IV以找出每艘通过“L”型转弯的船只的速度变化的开始和结束时间。Method-IV的主要思想是找出“L”型转弯上游的船只的最高速度和该船在下游的最低速度。如果最高速度和最低速度之间的差异大于一个阈值，那么我们认为这个过程是减速的。此外，还会对这个减速过程进行航向检查，以确保筛选出的船只确实通过了“L”型转弯。
   + 基于该方法发现，如果不考虑环境因素如天气、能见度、波浪等，船只的长度越长，减速时间越长；减速幅度越小，航向改变率越小。值得注意的是，速度变化的幅度与船只的长度没有显著关系，这也间接表明，导航员倾向于通过减速以一定程度通过“L”型转弯。

### 