---
title: '《Comparative Analysis of Usage Patterns and Underlying  Determinants for Ride-hailing and Traditional Taxi Services: A  Chicago Case Study》学习整理'
date: 2023-12-09
permalink: /cnposts/2023/12/blog-post-9/
tags:
  - 论文精读
  - 网约出行
  - 因素分析
---


最近，因为想要对比下网约出行与共享汽车，所以读了下这一篇研究网约车和出租车的研究。论文信息如下：<div class="csl-entry">Wang, Z., Zhang, Y., Jia, B., &#38; Gao, Z. (2024). Comparative Analysis of Usage Patterns and Underlying Determinants for Ride-hailing and Traditional Taxi Services: A Chicago Case Study. <i>Transportation Research Part A: Policy and Practice</i>, <i>179</i>. https://doi.org/10.1016/j.tra.2023.103912</div>

## 0. 摘要
随着基于手机应用的网约车服务在全球范围内的迅猛发展，传统出租车业正面临空前的挑战。本研究选取芝加哥为案例，深入比较了网约车与传统出租车这两种提供门到门服务的出行模式。我们研究了社会人口特征和城市土地使用情况如何影响这两种服务在不同时间和地点的使用情况。主要采用了一种称为地理和时间加权回归（GTWR）的局部回归模型，该模型能够捕捉变量间的时空非稳定性。通过四个GTWR模型，我们预测了芝加哥各社区区域在工作日和周末的平均每小时网约车和出租车行程量，这些模型的R^2值均超过0.98。非稳定性测试表明，所有变量都显示出额外的局部变异性，这突显了使用GTWR模型来探讨时空影响的重要性。我们还建立了空间误差模型（SEM）和普通最小二乘法（OLS）模型作为全局回归模型，用于比较和作为参考。通过聚类分析，我们展示了全局与局部回归模型之间的差异。为了深入了解网约车和出租车使用模式的不同，我们分析了GTWR模型中时空变化的系数。研究结果揭示了许多有趣的发现，例如芝加哥南部地区人口强大的出行生成能力、白人对出租车持积极态度但对网约车态度不明确、年轻人在工作日与周末对出租车服务态度的不同，以及在某些区域内公交与出租车或网约车之间的相反关系。基于这些关键发现，我们提出了一些规划和运营建议，如开发移动应用程序、实施与价格相关的策略、加强与当地企业的合作、建设多模式交通系统、明确针对不同客户群的策略、提供附加服务等。

## 1. 研究背景

自Uber与Lyft的出现以来，传统出租车行业在多方面（市场份额、收入、劳动力和资产）遭受了巨大损失。

因为便捷的特点，叫车服务迅速占据了市场。但这些服务也遭受一定程度的质疑与批评，如供应和价格的波动、交通拥堵的加剧和市场的扰乱。相比之下，传统出租车更加的可靠，因为司机都是专业从事这项工作的司机，而非兼职。此外，传统出租车有着更稳定价格结构。因此传统出租车在感知上是一个更稳定、更可靠的系统。传统出租车能街头叫车，而网约出行依赖于平台的匹配算法，这可能会导致其在响应迅速性和运营自主性方面的不足。因此，一些人认为宣布传统出租车行业的衰败为时尚早。因为网约车饱和后会带来一系列的负面效果。因此，有必要营造公平竞争的环境，让出租车与网约车竞争。

因此，为此促进两者互补与共存，该文旨在深入了解人们使用这两种服务的不同方式。**<i>然后介绍了文中是怎么实现的这一目标，介绍了采用的社会人口和土地利用数据、分析方法。重点分析了空间层面与时间层面，并解释了为什么分析这两个方面</i>** 

**<i>详细介绍了研究的出行数据和方法是什么，相当于Contribution章节的描述</i>** 


## 2. 研究详情

### 2.1 研究区域与数据
+ 研究城市：美国芝加哥
+ 研究数据：
  + 网约车与出租车数据来源于[芝加哥数据门户](https://data.cityofchicago.org/)
    + 时间范围：2019年5月1日-5月30日
    + 数据数量：1,139,341条有效的出租车行程记录，8,309,033条有效的网约车数据记录
    + 在介绍完数据字段、数据预处理后，分析了数据中的平均出行里程与出行费用。
  + 社会人口数据来源于社区数据快照
  + 土地利用数据来源于OpenStreetMap

### 2.2 研究方法
+ 多重共线性检验

$$VIF = \frac{1}{1 - R_i^2}$$

+ 空间自相关性

$$
I = \frac{N \sum_{i=1}^{N}\sum_{j=1}^{N}w_{ij}(x_i - \bar{x})(x_j - \bar{x})}{\sum_{i=1}^{N}\sum_{j=1}^{N}w_{ij} · \sum_{i=1}^{N}(x_i - \bar{x})^2}
$$

+ 空间误差模型(SEM)

SEM模型可以详细描述如下：

$$
Y_i = X_iβ + λW \delta + μ
$$

在上式中，$i(i = 1, 2, 3...)$表示空间分析单元，即研究区域的索引。$Y_i$ 和 $X_i$ 分别是第$i$个地点的因变量和自变量，$β$代表一组参数值。在SEM模型中，误差被拆分为随机误差和空间结构化误差。空间误差系数$λ$，空间矩阵$W$，和误差项 $\delta$ 一起构成了空间结构化误差。随机误差$μ$是独立同分布的（i.i.d.），并且不被SEM模型解释。在这篇研究中，空间矩阵W是一个0-1矩阵，由4-最近邻算法构建。

+ GTWR模型

相比传统的地理加权回归模型，GTWR模型在加权矩阵中添加了时间非平稳性来整合时空信息。GTWR模型的一般结构可以描述为下式：

$$
Y_i = β_0(u_i, v_i, t_i) + \sum_k β_k(u_i, v_i, t_i)X_{ik} + ε_i
$$

其中, $i(i = 1, 2, 3...)$是每个观测的索引；$(u_i, v_i, t_i)$ 是第$i$个观测在时空维度中的坐标，分别代表经度、纬度和时间。$X_{ik}$ 是第$i$个观测的第$k$个自变量。$β_0(u_i, v_i, t_i)$ 代表截距值；$β_k(u_i, v_i, t_i)$ 代表一组参数值。在这项研究中，因变量 $Y_i$ 是工作日或周末的出租车或网约车服务的每小时使用量。$β_k(u_i, v_i, t_i)$ 的估计可以表示如下：

$$
\hat{β}(u_i, v_i, t_i) = [X^T W(u_i, v_i, t_i)X]^{-1}X^T W(u_i, v_i, t_i)Y
$$

其中, $W(u_i, v_i, t_i) = diag(a_{i1}, a_{i2}, ..., a_{in})$, $n$是观测数。矩阵中的元素 $a_{ij} (1 \leq j \leq n)$ 是可以通过特定的核函数计算的时空权重，这篇研究选择如下所示的高斯函数：

$$
a_{ij} = exp[-0.5*(\frac{d^{ST}{ij}}{h_{ST}})^2]
$$

$d^{ST}_{ij}$ 是观测 $i$ 和观测 $j$ 之间的时空距离。$h_{ST}$ 是称为时空带宽的正参数。设 $d^S$ 是空间距离，$d^T$ 是时间距离，时空距离 $d^{ST}$ 可以表示为：

$$
d^{ST} = d^S \oplus d^T
$$

$\oplus$ 可以代表不同的函数。该研究使用Wu等人（2014）使用的以下函数：

$$
d^{ST}_{ij} = \begin{cases}
  \lambda d^{S}_{ij} + (1 - \lambda) d^{T}_{ij} + 2\sqrt{\lambda(1 - \lambda)d^{S}_{ij}d^{T}_{ij}\cos(\xi)}, \text{ if } t_j < t_i; \\
  \infty, \text{ if } t_j > t_i.
\end{cases}
$$

其中 $t_i$ 和 $t_j$ 是观测 $i$ 和观测 $j$ 的时间。$\lambda$ 是一个比例因子，用于平衡不同影响，因为空间距离和时间距离使用不同的单位测量。参数 $ξ ∈ [0,π]$ 被引入来控制空间和时间效应的相互作用。将等式（8）代入等式（6）得到如下 $a_{ij}$ 的表达式：

$$
a_{ij} = \begin{cases} 
\exp\left[-0.5*\left(\frac{\lambda d^{S}_{ij} + (1 - \lambda)d^{T}_{ij} + 2\sqrt{\lambda(1 - \lambda)}d^{S}_{ij}d^{T}_{ij}\cos(\xi)}{h_{ST}}\right)^2\right], & \text{if } t_i > t_j; \\
0, & \text{if } t_i < t_j.
\end{cases}
$$

观测值是每小时的行程量，$d^T$ 是在0到23之间的整数，代表观测 $i$ 和 $j$ 在24小时内的时间差。$d^S$ 是两个区域之间的英里数。最优带宽可以基于最小交叉验证（CV）值来选择。

$$
CV(h_{ST}) = \sum_i (Y_i - \hat{Y}i(h{ST}))^2
$$

### 2.3 模型构建

首先，分工作日和非工作日进行分析，一天划分24个时段。计算各个时段的网约车和出租车的平均行程数，作为因变量——由此，构建了四个GTWR模型，分别为即网约车工作日、网约车周末、出租车工作日、出租车周末。然后，采用F检验对GTWR模型与OLS和SEM模型进行了比较。

## 3. 个人总结
+ 起初，看到这篇文章题目的时候，感觉这篇文章没有什么意义。因为在我看来，网约车的优势已经完全碾压出租车的。但是文中也提到，出租车的司机是专职的，更加专业，但网约出行大多是兼职比较多。出租车的费用更加固定，这使得出租车更像是一种更可靠的出行方式，因此分析这两种交通方式的出行模式是有必要的。
+ 至于本文的研究方法和研究数据来看，都比较常规

**参考文献：**
1. <div class="csl-entry">Wang, Z., Zhang, Y., Jia, B., &#38; Gao, Z. (2024). Comparative Analysis of Usage Patterns and Underlying Determinants for Ride-hailing and Traditional Taxi Services: A Chicago Case Study. <i>Transportation Research Part A: Policy and Practice</i>, <i>179</i>. https://doi.org/10.1016/j.tra.2023.103912</div>